[música]
Bom, boa noite.
Vamos então iniciar a nossa primeira
gravação do ano, né, do nosso miudinho,
estudo minucioso do evangelho, que nós
já realizamos há 14 anos.
Estamos aí no capítulo 19 do Evangelho
de Mateus,
entre os versículos 16 e 22, que é a
conhecida passagem do jovem rico, né?
uma passagem emblemática, uma passagem
que mexe profundamente com a civilização
moderna, né, com os valores da
civilização moderna. Isso talvez a gente
aprofunde um pouco mais na próxima
semana. Nós estamos ainda, eu considero
no preâmbulo, né? Jesus ainda tá eh
sondando essa alma, esse espírito que o
procura, que o cerca com
questionamentos,
com uma proposta,
né, de trabalho, querendo segui-lo. E
Jesus vai, digamos assim, comendo pelas
beiradas antes de tocar no ponto mais
delicado da relação dele com esse rapaz.
Então nós vamos então hoje estudar o
versículo número 20
do da passagem.
Só relembrando o que que a gente já viu
até então. Esse rapaz procura Jesus e
diz que o quer seguir.
Então ele e o Cristo começam a conversar
sobre os mandamentos, as mitsva, né? E
aí Jesus pergunta, né? Ele pergunta o
que que é preciso
para segui-lo. Jesus fala: "Olha,
cumprir os mandamentos,
né? Quais mandamentos você tem seguido?"
E aí vem os mandamentos afirmativos e os
negativos. Estão lembrados, né? Os
negativos, não faça isso, não faça
aquilo. Os afirmativos, faça isso, faça
aquilo. E ele vai dizendo: "Cumprir
todos", né?
Até que a gente chega no versículo
número 20,
que é o do grande questionamento, né? O
jovem então lhe diz, diz para Jesus:
"Guardei todas essas coisas, honrar pai
e mãe,
ah, respeitar o sábado, né, o Shabat,
eh, não roubar, não matar. Guardei todos
esses mandamentos.
Guardei todas essas coisas.
Que falta ainda?
Então, ó, o jovem lhe diz: "Guardei
todas essas coisas que falta ainda".
Pergunta, né? Ele tá fazendo essa
pergunta para Jesus ou para ele mesmo?
Pensem Jesus fala: "Olha, os mandamentos
são esses.
Você tem seguido esses mandamentos? Tem,
tenho seguido todos eles, todas essas
coisas que falta ainda.
Não vai tá escrito isso no texto
bíblico, mas é como se o Cristo
retornasse para ele a seguinte pergunta.
Você tem que fazer essa pergunta para
mim ou para você mesmo?
que falta ainda.
Vamos pensar nos espíritas.
Pega o Evangelho Segundo Espiritismo,
vai lá no capítulo 17, sede perfeitos e
depois vai lá no item o homem de bem.
Leê aquilo lá, seu Adel.
E aí você vai se perguntar disso tudo aí
que tá
o que falta?
O que falta em mim ou o que falta para
mim dessa lista de virtudes, de
qualidades.
E olha que Kardec, que é o autor do
texto, tem o cuidado de dizer. Essas são
algumas
das qualidades do homem de bem, algumas,
algumas qualidades do homem, do homem de
bem, que é o verdadeiro e genuíno
cristão.
A gente tem que ir lá
se questionar o que que me falta,
o que que ainda falta para eu ser um
homem, uma mulher
integral
ou íntegro. A gente fala tanto, é um
homem íntegro, uma mulher íntegra,
íntegra.
Vem de integral.
Integral, pão integral. Como é um pão,
arroz integral.
que caracteriza um arroz integral. O
grão está
inteiro,
tá tudo ali,
só falta a casca,
tá inteiro. Integral quer dizer inteiro.
O grão está inteiro.
Então, o homem integral, quando ele tá
completo, pleno, o homem integral, o
homem completo, quando não falta nada.
Entenderam?
Este rapaz, ele se consideravam, a
sociedade israelita da época considerava
um rapaz íntegro,
inteiro, completo.
Essa conversa com Jesus vai fazer ele
chegar à conclusão de que não
faltava algo ainda.
Faltava algo ainda. Como é que eu vou
descobrir, Alísio, se eu sou completo?
integral, íntegro ou se falta alguma
coisa.
Como
fazendo perguntas,
fazendo essa pergunta,
duas perguntas bem parecidas.
Primeira delas, me falta alguma coisa?
Parece, eu fico com a impressão de que
num no transcorrer desse início de
diálogo dele com Jesus, ele já tinha
feito essa pergunta e já tinha obtido a
resposta.
Me falta alguma coisa?
Aparece que a consciência já tinha
dialogado. Enquanto ele dialogava com
Jesus, a consciência dialogava com ele
e eles já tinham chegado a uma
conclusão. Ele a consciência. Me falta
alguma coisa.
me falta.
Ele já tinha essa consciência.
Não, eu não sou completo, eu não sou
inteiro, eu não sou um homem integral.
Me falta, eu sinto que me falta alguma
coisa ainda.
Ele só não sabia
o quê.
Ele só não sabia o quê.
Tá aí a pergunta aí, porque é uma
pergunta mais complexa.
Mais complexa.
A não que a primeira não seja, a
primeira já é difícil.
Eu tava conversando com a dona Joana,
né, assim que ela chegou, a gente
conversando sobre o miudinho de Natal,
né, sobre a questão do do ego. O que que
me dificulta, dona Joana, a constatar
que me falta alguma coisa? O ego. O ego
traz cegueira, não é o que a gente viu?
no meu dia de Natal. O que que é a
cegueira? É a incapacidade de perceber
que te falta algo.
É a incapacidade de perceber que te
falta alma. Daí o encontro de Jesus com
o cego de Jericó, Jesus pergunta para
ele: "Que que queres que te suceda?" E
ele responde: "O quê? Que eu veja, que
eu seja capaz de perceber, de
identificar, de enxergar. que em mim, na
minha personalidade,
para que um dia eu seja um homem de bem,
que eu seja um homem integral, me falta
algo.
Esse era um espírito de bagagem,
não era um moleque espiritual, era um
espírito que tinha bagagem, porque ele
foi capaz de ver. Só que a visão era
exígua, estreita, limitada, tinha um
limite
e ele era corajoso
porque ele podia constatar que faltava
alguma coisa, ficar caladinho e sair de
fininho e tchau. Nunca mais Jesus
Cristo.
Mas não, ele teve coragem.
Ele olhou nos olhos da verdade,
os olhos de Jesus, os olhos da verdade
que apavoram, né? Faz tremer nas bases.
Ele olhou nos olhos da verdade e
perguntou: "Que me falta ainda?"
que pergunta que ele fez, que ele teve
coragem de fazer, que me falta ainda.
Só que às vezes nós temos a virtude
conseguir já enxergar a nossa
incompletude,
enxergar a nossa limitação.
Isso é uma baita de uma vitória sobre o
ego. Às vezes a gente tem a coragem de
fazer a pergunta: "O que me falta?"
Olhando nos olhos da verdade, fazê-la
impresse, por exemplo.
Só nos falta
a coragem suficiente
para aceitar a resposta.
Entenderam? São três passos. Primeiro
identificar que não, eu não sou
completo, eu não tô com essa bola toda,
me faltam coisas.
Segundo, olhar nos olhos da verdade e
fazer a pergunta: O que me falta? O que
me falta ainda?
E terceiro, aceitar a resposta.
Aceitar a resposta, isso é um negócio
que a gente vai ver. nas próximas
semanas, não percam nas próximas semanas
que nós vamos ver isso, certo? Hoje nós
vamos ficar com com isso, com essa
capacidade de olhar nos olhos da verdade
e fazer a pergunta que me falta ainda. E
é raro, né, a gente ter um miudinho onde
a gente ultrapassa o limite de uma
palavra, né?
Hoje a gente tá com uma frase completa
que falta ainda uma expressão que falta
ainda é o o fragmento miudinho. É uma
pequena parte do versículo. A gente vai
é a nossa porta de acesso paraa
intimidade do versículo. Então vamos lá.
Isso tá no livro dos espíritos,
questão 919 de O livro dos espíritos.
Allan Kardec pergunta para a
espiritualidade na codificação,
ele faz a seguinte pergunta: "Qual o
meio prático mais eficaz que tem o homem
de se melhorar nesta vida e de resistir
à atração do mal?
Melhorar nessa vida de se tornar mais
completo
do que aqui chegou. Eu chego aqui
faltando partes
e saio daqui com algumas peças a mais na
engrenagem
mais completo.
E é assim que se combate o mal, se
tornando mais íntegro, mais integral,
mais inteiro, mais completo. É assim que
se combate o mal. É assim que se combate
a diverticulite, comendo alimentos
integrais
que além de proteína, né, açúcares,
carboidratos, também possua vibras.
é um alimento mais completo,
de maior ou melhor qualidade. A gente
tem que tentar sair do mundo do mundo
físico, do plano físico assim, com essa
sensação. Não, eu estou mais equipado
espiritualmente,
estou mais completo
espiritualmente. Esse é o objetivo. Só
que Kardec falou assim, ó: "Deve ter um
meio prático,
não teórico."
Teórico é ler livro, é escutar palestra.
Kardec quer saber um meio prático, ele
quer saber ação,
uma mobilização
da alma,
uma ação prática da alma.
Para quê?
para se tornar mais completo. E ele quer
mais, além de um meio prático, um que
seja eficaz, eficiente, que funcione.
Olha a pergunta dele. Se Honório, eu já
disse isso aqui, o seu Honor abriu, ele
ficava empolgado, ele falava assim: "Eh,
quando eu li o livro dos espíritos, eu
não sei que que é mais inteligente, se é
a resposta dos espíritos ou as perguntas
de Kardec. Olha que pergunta
inteligente, né?
E aí os espíritos eles vão soltando a
coisa de forma homeopática assim, né,
diluídas ainda, né? Ele começa uma
resposta lacônica,
mas que dava pano pra manga, que dava
samba. Olha a resposta de Santo
Agostinho. Essa é uma resposta de Santo
Agostinho.
Um sábio da antiguidade
volo disse: "Conhece-te
a ti mesmo".
Então reza a lenda antiga de Sócrates
visitando o oráculo, né? O oráculo no
templo de Delfos. Quando ele chegou na
porta do templo, ele encontrou a
inscrição
do fronteício do templo, a seguinte
inscrição: "Conhece-te a ti mesmo."
Acho até que toda a casa espírita devia
ter isso no frontício. Vou sugerir isso
para Fátima aqui, diretora da nossa
casa.
Toda a casa espírita, acho que devia,
toda a casa espírita devia ter duas
frases no front espírito. Fala o pessoal
lá no Legionárias.
E você lembrou disso? Eu falei uma vez,
o pessoal lembrou uma vez eu falei isso
aqui no miudinho, duas frases.
A primeira frase tá no evangelho,
Jesus, né, sendo perseguido por dois
discípulos que queriam saber onde é que
ele morava.
De repente ele para, vira para trás e
faz a seguinte pergunta pros discípulos:
"Que buscais?"
Eu acho que devia ter isso na porta de
uma casa espírita. Que buscais?
E logo embaixo, a mesma frase do oráculo
de Delfos.
Conhece-te a ti mesmo.
Porque uma é resposta da outra. Que
buscais?
Conhecer espiritismo.
Não,
a gente não entra no centro espírita
para conhecer espiritismo.
A gente permite que o Espiritismo nos
ajude a conhecermos
a nós mesmos.
A gente entra no centro espírita para
escutar desaforo,
para tomar na cara,
não é, Adel?
A gente entra no centro espírita para
escutar desaforo,
para escutar poucas e boas,
entendeu, tio?
É para isso que a gente entra no centro
espírita. É para isso que eu faço
miudinho. Eu faço miudinho. É para isso.
Eu sempre para estudar esses negócios.
Mas cada lambada eu falei, eu não vou
tomar essa sozinha não, eu vou repassar.
Aí comecei com salão, repassava para 12,
13, 20. Aí a turma, seu Adel me
encorajou. Vamos repassar isso para mais
gente. Aí criamos um canal
encher um ônibus. É, o seo queria encher
um ônibus, trazer gente. Seu Adelmo tá
falando, eu vou escutar isso sozinho,
não. [risadas]
Vamos trazer mais gente para salão. Aí a
gente não vamos repassar isso para todo
mundo. É isso. Conhece-te a ti mesmo.
Porque quando você vai se conhecendo é
que você vai percebendo o tamanho do
problema,
o quanto nos falta.
Quando você faz essa pergunta para você
mesmo, o que me falta ainda? E a
literatura espírita te ajuda a perceber,
te ajuda a descobrir que você fala:
"Uau,
ainda falta muita coisa.
Você faz um checklist de viagem. Agora
janeiro, o pessoal vai viajar, vai
passear, faz a Juju faz um checklist,
fica no celularzinho delas, né, Ju?
Chegue l arrumar a mala, comprar isso,
né? Comprar aquilo. P p pá pá. Aí a Juju
fica tensa.
Quando à noite a gente vai sair no outro
dia de manhã e à noite ela ora no
checklist e descobre que ainda falta
muita coisa, mas o prazo tá esgotando.
Entendeu? Transição planetária.
Sacaram o que que é o 2025? mudar pro
2026, tá, né? Ampulheta,
a areia tá tá o tempo tá correndo e
ainda te falta muito.
Não temos mais tempo a perder.
E quando você faz essa pergunta depois
do 50, eu tô com 46 ainda, não dói
tanto, mas depois do 50 você faz essa
pergunta,
né?
O tempo tá esgotando.
Hoje tem mais tempo que a expectativa de
vida melhorou. 50 anos, século XIX já
tá, ó,
no final, na reta final.
Então essa é uma pergunta forte,
poderosa. Poderoso é o sol da verdade.
Não é assim, Euedides? Poderoso é o sol
da verdade. Poderosa é isso é a verdade.
O que é a verdade?
A verdade
é aquilo que você escuta quando pergunta
para si mesmo:
"Que me falta ainda?
Vós conhecereis a verdade
e a verdade vos libertará.
João 8:32.
Sonora adorava essa essa esse versículo.
Adorava.
Bom, que que eu fiz?
E eu eu fui no lugar comum aqui. Essa
pergunta, essa resposta 919 espíritos,
tá em 11 de cada 10 palestras espíritas.
Mas o texto é muito mais longo. Então eu
fui em fragmentos que eu na minha
experiência no espírita considero que
ainda foram foram pouco explorados.
Foram explorados, mas explorados outros
trechos dessa resposta. Vamos começar
com esse aqui, ó. Santo Agostinho
comentando.
Dirigi pois a vós mesmos perguntas.
Olha só.
Dirigi a vós mesmos perguntas.
Interrogai-vos sobre o que tendes feito
e com que objetivo procedestes em tal ou
tal circunstâncias. Vamos parar por
aqui.
Fazer perguntas para si mesmo.
O trabalho de Kardecor
da doutrina espírita foi fazer perguntas
para os espíritos.
Agora, o trabalho dos espíritas é
fazerem perguntas para si mesmos.
Às vezes a gente vai num trabalho
de tem manifestação mediúnica, a gente
se vê frente à frente com um benfeitor.
Às vezes o benfeitor pergunta assim:
"Alguma pergunta
para você?" Nenhuma [risadas]
para mim. mesmo inúmeras,
inúmeras.
Não é paraa espiritualidade que a gente
tem. Foram maravilhosas as perguntas que
Kardec fez para os bons espíritos na
codificação. Estão aqui. É a nossa base,
nossa alicerce. Depois fizeram perguntas
em Pedro Leopoldo. Resultado disso,
consolador. Maravilha. Eu só ia lá no
Chico, fazia pergunta pro Chico, pro
Chico, fazia pergunta pro Emânel. O
próprio Chico fazia muitas perguntas pro
Emanuel e a gente tem que fazer
perguntas pros nossos professores.
Só que se nós não aprendemos a fazer
perguntas para nós mesmos, a gente não
sai do lugar. A gente passa a conhecer
muito, conhecer o quanto perguntou.
Quanto mais pergunta, mais aprende.
Mas sobre a vida, sobre as leis da vida,
mas permanecemos ignorantes, analfabetos
a nosso respeito.
Sobre mim, eu sei pouco. Então, quando
você tá a certa altura do campeonato
como espírita,
eu nasci numa família de espíritos, ou
seja, eu escuto essas coisas desde a
infância. Comecei a estudar espiritismo.
Eu por conta ler livro, preparar a
palestra com 15 anos. Eu tô com 46.
Então são 31 anos
conhecendo a lei.
Conhecendo a lei.
Mas aos 46 anos eu não sei quase nada
sobre mim.
Que que faltou?
coragem para olhar nos olhos da verdade
e perguntar que me falta ainda. Nós
estamos exatamente na situação desse
rapaz. era um rapaz profundamente
conhecedor da lei, um bom judeu
em termos de conhecimento.
Então é essa essa coisa do tem 30 anos
de doutrina espírita, 40 anos de
doutrina espírita,
mas quantos anos melhor? Quantos meses
ou quantos dias de autoentrevista, de
auto questionamento você já tem?
né?
Ó, continua aqui, ó.
Sobre se fizestes alguma coisa que feita
por outrem
censurarieis
sobre se obrastes alguma ação que não
osis confessar.
Que pergunta dura.
O que me faltou?
e permitiu que uma ação minha gerasse ou
resultasse um prejuízo para outro.
Desci a ladeira com carro em alta
velocidade.
Lá no final do morro, um sinaleiro. O
carro da frente parou, eu não parei.
Topi na traseira do carro, machuquei as
pessoas. Eu
causei prejuízo à vida de outros.
O que me faltou?
Aí eu tenho que fazer anos. Atenção,
freio,
entendeu? Prudência.
Que que me faltou?
Faltou mecânica, faltou uma peça no
carro, perdi a direção.
Faltou juízo.
Que que faltou? Alguma coisa faltou. E
aquilo que me faltou resultou em
prejuízo para outra.
Entenderam?
É a proposta
que o Santo Agostinho inicia aqui. Ele
vai diz mais coisas.
Perguntai ainda mais, diz Santo
Agostimo.
Se aprovouesse a Deus chamar-me neste
momento. Entenderam porque que eu falei
do depois do 50?
Isso pode acontecer com qualquer um, até
com meu filho Francisco que aqui está,
mas depois do 50 é a qualquer momento
mesmo. Depois 60, 70, 80, mala pronta.
Se provesse a Deus chamar-me neste
momento, teria que temer o olhar de
alguém
ao entrar de novo no mundo dos
espíritos, onde nada pode ser ocultado?
Eu já passei por uma cirurgia
recentemente, fiz uma infiltração,
bloqueio na coluna, tudo anestesia
geral, colonoscopia, anestesia geral.
Toda vez que você vai entrar na
anestesia geral, você tem que tá de bem
com todo mundo, porque você vai, você
tem que saber
volta ou não volto,
né? A hora que o sujeito coloca lá, né?
o acesso que vai dar aplicar anestesia.
Você agora eu duro, acordo ou não
acordo.
Esse tipo de situação que a gente pode
ver, né, aplicar em outras
circunstâncias. Vou pegar um avião,
vou pegar a estrada, tô saindo para
trabalhar. Vou, posso voltar, posso não
voltar.
Vou dormir à noite. Posso acordar no
outro dia? Eu não. Vai dormir brigado
com a minha mulher? Não vou. Dou uma
relada com o pé embaixo ali assim, conta
o pezinho dela, né? Hã?
Oi. Só aqui. Vamos fazer as paz. Não
dorme brigado não, gente, né? Não dorme
brigado não. Não viaja brigado. Não toma
anestesia brigado.
>> Despede,
>> despede do outro com carinho.
Gente reencarnou. A hora do desencarne
só quem sabe é Deus.
Só quem sabe é Deus. a gente não sabe.
Então essa pergunta aqui que aí é eu
olhei numa perspectiva encarnado, quem
que eu vou deixar? Como que eu vou dar o
meu último olhar para quem fica?
Agora também tem uma outra pergunta que
é essa duída que Santo Agostino tá
propondo. E o primeiro olhado para que o
primeiro olhar para que eu vou encontrar
ao entrar de novo no mundo dos
espíritos, onde nada pode ser ocultado.
Nada pode ser ocultado. Passei a minha
vida inteira sem fazer a pergunta que me
falta ainda
e tinha uma uma bela de uma camuflagem,
de uma maquiagem na forma de condição
financeira, diploma. Não me falta nada.
que me falta ainda casa quitada,
bela construção, carro na garagem
quitado,
diploma, tenho três, pós, pós-graduação,
duas,
ponta, não tá no vermelho, não tá no
vermelho
e vou vou que me falta ainda parece que
não falta nada.
Aí o desencarno,
nada mais vai ser ocultado. O que falta
vai aparecer e vai aparecer na carne do
espírito. Qual que é a carne do
espírito? O perespírito.
Os andrájos, sabe?
Um menteecapto espiritual
desnorteado
pelo espírito revela. Tô falando isso
aqui. Tem os companheiros que tá nesses
espaços aí no banco, né, Tinho? Entre
você e minha mãe. Chega mais para cá,
por favor, Tinha. Esse pessoal que que
senta aí no banco, tô falando com eles
agora também. Eles sabem disso, né?
Eles sabem disso.
Cheguei no mundo espiritual não tem mais
camuflagem,
não tem mais maquiagem
no filter,
sabe?
Cara limpa.
Examinai o que pudestes ter obrado
contra Deus, depois contra o vosso
próximo e, finalmente, contra vós
mesmos.
Perguntar o que te falta é perguntar
o que que eu realizei
de ruim, de nocivo contra Deus, que nem
arranha, é contra Deus, mas há uma
intencionalidade.
Sim, a gente a gente rompe com Deus, a
gente fica, ó, bicudo com Deus, fica com
raiva de Deus, briga com ele, não
consegue perdoar ele. Já pararam para
pensar nisso? perdoar Deus, que às vezes
a gente tá, muitas vezes a gente tá mal,
que que é? Você descobre: "Ah, eu tô
magoado com Deus, tô magoado com ele."
Você tem que perdoar Deus.
Deus não ficou olhando pra gente rindo,
né? Ainda tá com raiva de tô. Ainda tô
com raiva do senhor.
Prejuízo ao outro
e o prejuízo a nós mesmos.
Tem, é porque a gente tá com raiva da
gente, a gente se sabota.
É, muitos dos nossos desregramentos
do jeito que fiz uma besteira, causou um
prejuízo aos outros, tá com remorado, aí
ele enfia na cachaça,
sabe?
Autossabotagem, ele tá se castigando,
sabe que aquilo faz mal.
Ele tá fazendo aquilo quê? tá se
punindo. É autoflagelo,
tá se torturando.
Ele tá magoado com quem?
Com ele. Quem que ele tem que perdoar?
ele mesmo.
Ó, as respostas vos darão
ou descanso para a vossa consciência ou
a indicação de o mal que precisa ser
curado. Tá? As duas um. Ou a resposta
vai te curar da insônia ou ela vai te
dar insônia.
Ou ela vai te dar calma e tranquilidade,
sossego, ou ela vai te tirar o sossego.
Então, quando você parar na frente do
100 espírito, se acontecer dele ter a
frase que eu disse que buscais,
separa, não entra ainda, não. Pensa
naquela pergunta, porque
embaixo, conhece a ti mesmo. pode estar
arrumando uma encrenca para você mesmo,
uma inquietação,
uma inquietação maravilhosa,
mas você vai se deparar com aquilo
e vai ter que tomar atitude,
tomar, dá um jeito, tá? Quando você
constata o que te falta, você não
consegue mais conviver com essa esse
ato, essa lacuna.
Você não consegue mais conviver com a
com isso
em paz. Obrigado, viu? Deus, você não
consegue mais.
Ó,
o conhecimento de si mesmo é, portanto,
a chave do progresso individual.
30 anos sentando no banco do centro
espiritura,
40 anos sentando lá no banco do
legionárias do BR.
Se não houve autoconhecimento, não houve
progresso, não houve avanço.
Houve acúmulo de conhecimento
de teologia espírita,
mas não necessariamente houve progresso,
certo? Ó,
aí no livro dos espíritos,
olha o que que Santa Agostinho vai
dizer.
Formulai, pois, de vós para convosco
questões nítidas e precisas, e não
temais multiplicá-las. Isso aqui é o
mundo.
Fico doido no frase dessa. Primeiro,
questões nítidas e precisas,
sem rolar, sem rodeio.
Você quer ver um negócio?
Sujeito passou no concurso público onde
eu queria passar.
Aí ele posta lá.
no grupo dos amigos, no no Instagram. Aí
eu vi a notícia que ele passou no
concurso público que eu queria passar.
Aí eu senti um negócio estranho. Aí eu
vou paraa frente da escol assim: "Eu tô
sentindo uma coisa esquisita, um
desconforto.
Eu não sei o que é, mas eu só consigo
perceber que foi após eu ter a notícia
de que o fulano foi aprovado no
concurso. É um malestar, eu não sei o
que é.
Tá enrolando,
tá nos rodeios. Não,
a pergunta tem que ser nítida e precisa
para olhar. Fala assim: "Eu tô sentindo
inveja, eu sou invejoso,
sabe?
Vai no ponto. Eu tô sentindo inveja,
né? Vi meu, meu marido cumprimentou
fulano, depois disso me deu um
desassego, uma gastura.
Que será? O que será? Eu tô com ciúme.
Tô sentindo ciúme
da minha mãe.
Minha mãe viajou de férias com minha
irmã, com meu irmão,
me deixou aqui. Eu tô sentindo ciúme.
Tem que a gente sente ciúme do pared
desencarnado. Fulano chega pra gente,
fala assim: "Sonhei com meu pai,
mas eu nunca sonhei com ele.
Por que que ele só apareceu para você?
Ciúme dos desencarnados.
Não é,
>> não é?
É.
Pois é. Olha só, questões nítidas e
precisas
e não tem mais multiplicá-las, porque às
vezes a constatação
de algo vai levar a outro algo. Ao
descobrir que me falta isso, eu vou
constatar que me falta aquilo.
Vai cavando,
né? O meu cunhado
Ricardo, meu amigo querido, ele conta
uma história muito engraçada. Ele foi
aluno do Langerton
aqui de Peirópolis, grande Langerton.
E uma vez, o Ricardo foi com Emerson,
com a turma lá para Arachá, perto de
Arachá, uma uma serra que tinha serra da
tragédia e se viajava em comboio para ir
pro meio do serrado para achar a planta,
para fazer remédio fitoterápico.
Con cunhado farmacêutico, que foi aluno
do Sol Langerton na fitoterapia, né?
E aí eles tinham que achar os os alunos
tinham que meter a mão na enchada, senor
Adelo, tirar, né? Aí o seu eles falaram
assim: "E essa planta aqui, seu Léon?"
Ia falar assim: "Essa aí também pode
tirar a raiz".
E o Ricardo foi puxar a raiz e na hora
que ele começou a puxar, só viha raiz.
Hoje já tava uns 5 m de raiz.
Ele começou a enterrar, começou a
enterrar porque viu o serviço tranco que
ele ia ter com essa raiz, porque depois
tinha que picar com a machadinha e às
vezas raiz grossa. Então você tirava,
quem tirasse a raiz era o responsável
por picar ela, pôr no saco para trazer,
para fazer remédio. E ele começou a
tirar a raiz, porém foi vendo a rede
radicular da danada da planta. Ele
começou, olhou pro lado, viu se o
professor tava por perto, começou a
enterrar a raiz.
É isso aqui, ó. Você começa a fazer uma
pergunta e vai puxando e e vai vir mais
coisa. E as perguntas que vier,
as respostas é serviço para resolver, é
problema para resolver, que você não põe
na porta dos outros.
É intransferível,
é problema seu,
entendeu?
Por isso que a gente tem medo de fazer
esse belo conselho do Santo Agostinho. E
detalhe, Santo Agostinho ele não propõe
a coisa anualmente, igual muitos de nós
fizemos agora na virada do ano, não, né?
A tradição judaica, né? O o Ranhaná, né?
O os os 10 dias que antecedem o Yankipu,
eles fazem uma vez por ano. Não, Santo
Agostinho radicalizou. Ele propunha que
se fizesse isso
noturnamente,
todos os dias antes de dormir.
Esse espírito quer que a gente dorme,
né? [risadas]
Vai fazer um trem desse, se enterrar a
raiz dessa
todo dia antes de dormir.
Mas assim, ele não diz que é pra gente
fazer, ele diz que ele fez.
Olha, eu fiz.
Aconselho que façam, mas faz quem
quiser.
Comigo funcionou.
E
primeiro miudinho do ano.
[risadas]
E aí vem um comentário de Kardec. Depois
que Santo Agostinho dá a baita da
resposta, Kardec faz um adendo. Ele ele
não resiste e vai lá fazer uma
observação, ó. Muitas faltas que
cometemos nos passam despercebidas.
Entendeu? Qual qual que é o problema?
Você acha que tá abafando,
que abalou o bambu?
Você acha que tá com a corda toda aí?
Não tá.
Tá cheio de buraco na alma, sabe?
muita coisa para ser preenchida ainda.
Se efetivamente, seguindo o conselho de
Santo Agostinho interrogássemos mais a
miúde, mais frequentemente
a nossa consciência,
veríamos quantas vezes falimos sem que o
suspeitássemos
ou sem que o suspeitemos.
Gente, nem desconfia
que tá pisando no caso dos outros,
que tá atrapalhando a vida dos outros,
tá atravancando o progresso dos outros,
nem desconfia.
Por quê?
Porque é covarde.
É covardia moral.
ser espírita, ler livro espírita e não
fazer esse autoexame
periodicamente, semanalmente, escolhe
uma noite, não dá como de fazer toda a
noite. Escolhe uma noite à noite da
quarta-feira,
a noite do mildinho,
faz, sabe, essas perguntas. Não fazê-lo
é covardia moral.
espiritualmente você é um frouxo
que não tem fibra, energia
para olhar no espelho e falar assim: "Eu
sou tudo isso que eu acho que eu sou
mesmo,
hein?
Oi,
só fala não pode falar. Eh, esse
comentário Gé
parecido com um outro paisolet
de prece
analisar o quanto que os espíritos ajuda
Deus e os espíritos sem que peçamos
ficaríamos.
Isso que aí comentou, né, da coletânia
de prece espíritas, né?
É o seguinte, a gente ia constatar, se a
gente fosse analisar que nós estamos
frequentemente em débito no vermelho,
ninguém faz nada demais trabalhando no
movimento espírita,
colaborando movimento espírita com
reunião mediúnica, estudo doutrinário,
tarefa ciência fraterna. Tem nada
demais,
nada demais.
Nós estamos no vermelho,
estamos constantemente em em dívida. Nós
não estamos falando de dívida cármica,
não. Essa nem se nem se comenta. Nós
estamos falando de dívida de gratidão
com os espíritos.
Eles limpam tanta barra nossa, tanta
lambança nossa,
nós estamos constantemente em débito com
eles e com outros companheiros
encarnados que nos sustentam, nossa
escora.
Sabe um passe que a gente toma quando tá
precisando,
um ouvido amigo que me escuta quando eu
quero desabafar, um abraço que eu recebo
um dia que eu tô fragilizado, isso vai
sendo computado e a gente vai ficando em
dívida com a vida.
Fora a história lá do Alvorada Cristã,
né?
Vocês lembram do do Levindo? Vocês
lembram da história?
Os espírit apresenta conta para ele, né?
Você já comeu tantos bois, tantos
porcos, tantos frangos, tantos pés de
alface,
já tomou tantos litros de água? Tá em
dívida, meu amigo, com a vida.
Só que a gente só constata um negócio
desse quando faz autocrítica,
quando faz esses questionamentos.
Que que eu devo?
Perguntar o que me falta é equivale a
perguntar o que que eu devo pra vida.
Porque cada virtude que eu conquisto,
que eu adquiro, é um débito com a vida
que eu quito. Se me falta virtudes,
ainda tô em débito com a vida.
Ó,
unicamente por não perscrutarmos a
natureza e o móvel dos das dos nossos
atos.
intenção.
Se a gente fizer essa devaça e essa essa
sondagem de nossas intenções, a gente
vai descobrir inclusive que algumas das
nossas tarefas de benemerência,
algumas tarefas de caridade
estão escondendo intenções, escusas ou
intenções menos dignas, como, por
exemplo, a vaidade.
Se a gente for aplicar esse rigor que
Kardec tá propondo, a gente vai
constatar que até algumas coisas que a
gente faz num na casa espitã, até uma
palestra que eu faço,
tem tensão por trás dela que é infeliz.
>> Hã, eu falos
de Deus,
>> não escapa nada.
Não escapa nada. Aos olhos de Deus não
escapa nada.
A gente faz vista grossa. Não, não quero
ver. Sabe aqueles macaquinhos, né?
Não. Deus não. Ó, Deus com a lupa dele,
a lupa divina.
Ó, agora nós vamos para Emanuel,
livro Bênção de Paz, capítulo 39. Ó, o
título do texto,
autoentrevista.
Autoentrevista.
A gente adora sentar para ver o o Bial,
né, para conhecer mais sobre a vida do
artista. A gente adorava, eu adorava ver
o Jo Soares entrevistar uma celebridade,
um cantor, para saber mais da vida dele.
Não é assim? Que que eu sei sobre a
minha?
Eu
já tive coragem de fazer um talk show
comigo mesmo assim na calada da noite
assim, sofazão, a caneca do Aluísio, né,
do lado. Agora Aluísio vai entrevistar o
Aluísio. Aluísio,
como foi seu ano de 2025? Você sentiu
inveja de alguém, Aluísio?
>> Próxima pergunta. Você
durante 2025 sentiu vontade de arrancar
os cabelos da Juju? Luí?
Não é assim. [risadas]
Você deu motivo paraa Juju ter vontade
de arrancar seus cabelos, Luísio.
Entendeu? Ata entrevista. Vamos ver que
o Herman fala. Ó, ele começa com Lucas,
capítulo 17, versículo 20.
Evangelho de Lucas, interrogado pelos
fariseus sobre quando viria o reino de
Deus, seja quando que o homem vai estar
integral,
entendam? Jesus lhe respondeu, olha para
quem que ele tá respondendo. Para
fariseus,
pessoal que achava que era íntegro.
Jesus lhes respondeu: "Não vem o reino
de Deus com visível aparência?
Reino de Deus não vem com aparência.
Integridade não é uma algo que se
observa só por fora, pelo verniz, pela
casca. Se for lá com a unhazinha assim,
ó, cutucar,
aí você vai ver a lataria.
Reino de Deus não vem com a com
aparência.
Então,
eu não sou aquilo que eu aparento ser.
Eu não sou aquilo que os outros acham
que eu sou.
Eu não sou aquilo que eu pareço ser na
casa espírita, onde eu chamo todo mundo
de irmãozinho, o famígerado diminutivo
espírita.
Estamos aqui, irmãozinhos,
no nosso centrinho para ouvir essa
palestrinha, só para parecer que a gente
é humildezinho
porque fala tudo no diminutivo.
Estou aqui
esse marmanjão, nesse centrão para
descobrir um monte de defeito zão.
Eu tento esconder de mim e dos outros.
É, é tudo macro,
mega pig.
Vamos ver que emân comenta
vez por outra. É o Emanuel pega leve. O
irmã ele foi mais indulgente que Santo
Agostinho.
Santo Agostinho fala assim: "Todo dia o
Emanuel fala assim: vez por outra convém
tomar o caderno de notas e rumar para
dentro de nós mesmos." Eu me lembro logo
começou Mildinha, dona Joana, minha mãe
também vinha com caderninho e caneta.
Lembra, Dom Joana? Domina não tem eles,
né? Dom Joanais do tablet.
>> Depois do tablet. Isso que tá a fase do
tablet. Então a gente faz isso, pega um
tablet, pega um caderninho de notas e
entra para dentro de você que nem
bombeiro fazendo vistoria de prédio de
linha síndica, né? Sabe como é? Eu já
fui síndico também. Bombeiro entra lá na
festa no com uma prancheta ali e vai
tomando notas. Ó, trinca aqui. Cadê o
extintor aqui? Essa janela para peito.
Vai tomando nota. Entra para dentro de
você para fazer vistoria. É o que o tá
propondo,
efetuando uma autoentrevista
a fim de sabermos em que posição se nos
situa a personalidade na soma integral
de nossas tendências mais íntimas.
Tendência negativa é a ausência de
virtude.
Onde falta virtude tem tendência
negativa. Onde virtude se faz presente,
a tendência é positiva.
Entenderam?
>> É o evangelho, né? Gente, isso isso aqui
é
iss é uma baita de uma refeição, não é
lanchinho não.
Miudinho é só no diminutivo.
A proposta que seu abriu, seu Sobral,
seu Leonzário, seu Manuel lá em Belo
Horizonte trouxeram que os textos já
estavam aí, Emmanuel já tava aí,
codificação tava aí, as escrituras, Novo
Testamento tava aí.
O que o que o pessoal de Belo Horizonte,
os pioneiros do Mildim propuseram o
seguinte, não é ser minucioso na análise
dos versículos, é mais que isso. Isso é
só a porta de entrada. É ser minucioso
na análise
dos nossos defeitos, das nossas
ausências, das nossas lacunas, os nossos
buracos íntimos.
>> A minudência tá aí.
O detalhe tá aí.
Não é achar uma palavrinha no versículo
do capítulo, não
é achar um defeito na minha, no meu
comportamento, no trabalho, no último
dia de serviço. Ali,
olha que o Emanuel vai dizer agora pra
gente tá fechando.
Nós que nos interessamos tão vivamente
pelo noticiário de cada dia. Ah, eu
quero saber os detalhes de como aquele
político desviou aquele dinheiro.
Eu quero saber os detalhes de como o
Donald Trump invadiu a Venezuela. Eu
quero os detalhes, eu quero saber tudo
sobre a operação Lava-Jato, sobre a
operação da do morro do alemão. Quero
saber os detalhes. Aí eu fico lá no SBT
News, Globo News, Record News, não sei o
que News, vendo os pulando de canal em
canal na internet para ver os detalhes
de como Israel bombardeou o Irã. Não é
assim?
Pois é. Nós que nos interessamos tão
vivamente pelo noticiário de cada dia
acerca do que vai acontecendo no mundo,
de quando em quando, olha, mano, eu
sendo bonzinho, quem disse que o senador
não é bonzinho? Ó, de quando em quando
realizemos uma entrevista com o nosso
próprio espírito,
notícias frescas de última hora sobre
como eu me comportei no ambiente
profissional hoje.
Como eu me comportei na tarefa
doutrinária, na casa espírita que eu
frequento hoje.
Como eu almocei com a minha família
hoje. Notícias frescas de última hora.
Extra extra.
Nossa.
>> Oi.
>> A nossa retidão.
>> Ser reto é ser íntegro.
né? Mas para isso eu tenho que
vigilância completa. A Luís Elias foi no
banco hoje, como ele se comportou na
fila do banco para ser atendido, como
ele tratou a atendente do banco?
Como ele lidou com a demora da senhora
idosa que não sabia usar o caixa
eletrônico,
como ele lidou com um rapaz que reclamou
porque ele, o Luís Elias tava demorando
o caixa eletrônico, o rapaz reclamou,
entenderam
tempo todo, senor,
>> tempo todo.
Agora tem uma alternativa,
ó.
>> Macaquinho. Cegueira.
Cegueira.
>> Tem alternativa.
Trocal a quarta-feira pela novela,
né?
Tem alternativa. Ó, continua. E
estejamos convencidos de que
recolheremos as mais importantes
informações para orientar-nos com
segurança e êxito
na viagem de aperfeiçoamento em que nos
encontramos
descobrindo gradativamente o reino do
Senhor em nós mesmos ante a
espiritualidade maior. O reino do Senhor
não é um além,
não tá fora de mim e nem tá no amanhã. O
reino do Senhor, o reino de Deus é aqui.
É o homem integral que eu quero ser ou
não.
Eu tô edificando. O que que é edificar o
reino de Deus em mim?
É trabalhar, né? Então vou construir,
pô, um projeto de engenharia tem que
construir,
né? Aí o pessoal lá da Copar tá
construindo condomínio. Antes de liberar
para vender
as as moradias, você tem que fazer uma
vistoria, não é? Pode faltar nada porque
depois tem um acidente, uma tragédia.
Qual foi a empresa? Qual foi o
engenheiro?
O engenheiro tem que ser criterioso.
Se ele não for, quem vai ser? É o Creia.
E aí, se o Creia encontrar falha na
construção,
não é assim?
Então, quanto mais chato ele for,
o engenheiro na na verificação está tudo
certo, melhor, melhor para ele. Quem que
é o o fiscal, o créer que vai averiguar
a edificação do reino de Deus entre nós?
A morte.
Aí dali não dá para fugir.
Não se suborna a morte.
>> Oi.
>> Dona Joana foi no A dona Joana falou:
"Olha, ela é incorruptível.
A morte é dona Joana na receita.
Não passa nada,
dona Joana ativa, [risadas]
ó. Não passa uma nota fria.
Malha fina.
Eduardo. Como é que passa, né, don João?
>> Não pode. [risadas]
Não passa nada. Ó, pente fino, malha
fina, não passa nada. Quem quiser saber
como é que é esse negócio que eu tô
dizendo, leia nosso lar, os primeiros
capítulos. André Luiz na zona umbralina.
Como é que é? O doutor entrou
no nosso lar, as portas, vamos abrir as
portas o nosso lar. E ele entrou, foi
assim, não. Tomou sopinha de lama com
enxofre lá um tempinho, ó.
O senhor pôs a mulher na frente falou
com a mulher não tá bom na E quando ele
tava no ministério do auxílio, achando
que tava abafando como cooperador da
Narcisa, começou a entrevistar
uma mulher e se deu conta que, na
verdade, a presença daquela mulher era
um convite, a sua autoentrevista,
porque, né, ela havia sido um, né, um um
romance, um caso mal resolvido dele na
juventude.
Ele descaminhou ela na vida.
Ou seja, aquele encontro foi um convite
à auto a autoentrevista que ele realiza
no plano espiritual. Aí ele vai buscar
na memória. Olha lá, já tava na colônia,
já era colaborador do Ministério de
Auxílio. Não é assim?
>> Essa voz não é estranha. Essa voz não me
é estranha. Ó, frio na barriga, hein?
Essa voz eu conheço. [risadas]
Olha só. Encerramos aqui. Vocês não
estão vendo, mas é um homem com
quebra-cabeça. A imagem aqui, um homem
com quebra-cabeça e uma peça nas mãos. O
que me falta ainda? a peça para resolver
o quebra-cabeça íntimo.
E a frase de Paulo em Gálatas, capítulo
6, versículo 4.
Cada um examine sua própria conduta e
então terá o de que se gloriar por si só
e não por referência ao outro.
A gente só vai poder se gloriar
pela identificação
de defeitos
em nós, nunca pela identificação de
defeito nos outros. Achar defeito nos
outros não nos faz avançar em nada.
Achar defeito nos outros não nos faz
progredir em nada.
Cada um que se examine
e o autoexame
perguntando que me falta ainda, é que
vai fazer a gente avançar. E aí quando a
gente fizer essa pergunta que me falta
ainda, estar firmes para escutar a
resposta.
O jovem Mancebo fez a pergunta no
versículo 21. Na próxima semana veremos
a resposta que Jesus
deu para ele. Aliás, Jesus não dá uma
resposta. Jesus faz um convite
e a postura dele perante o convite que
Jesus faz é que leva ele a
resposta.
>> Bom, [risadas]
que Jesus abençoe a gente. Até a semana
que vem. Ah.
[música]